                   Calcul Numeric
                     Laboratorul 3.
             Descompunerea Valorilor Singulare



1     Descompunerea valorilor singulare
Pentru orice matrice A ∈ Rm×n există matricile ortogonale U ∈ Rm×m s, i
V ∈ Rn×n astfel ı̂ncât

                                     A = U SV >                                      (1)
unde S ∈ Rm×n este o matrice diagonală având r elemente nenule, unde r
reprezintă rangul matriici A. Elementele nenule σi ale lui S sunt ordonate
descrescător σ1 ≥ σ2 ≥ ... ≥ σr > 0. Acestea se numesc valorile singulare ale
matricii A. Coloanele lui U reprezintă vectorii singulari la stângă, ı̂n timp ce
coloanele lui v > vectorii singulari la dreapta.
    Valorile singulare ale lui A sunt rădăcinile pătrate ale valorilor proprii ale
matricii A> A.
    Descompunerea valorilor singulare reprezintă o schimbare de bază. Privind
matricea A ca o transformare, spunem că ea transformă spat, iul Rn ı̂n spat, iul
Rm . De aceea, o reprezentare utilă a matricii presupune găsirea unei perechi
de baze pentru cele două spat, ii. Matricile U s, i V constituie o alegere potrivită
pentru aceaste baze, iar reprezentarea lui A ı̂n raport cu acestea este o matrice
diagonală.

1.1    Rangul unei matrici
Not, iunea de rang al unei matrici reprezintă numărul de coloane liniar indepen-
dente. În practică, pentru a calcula rangul se foloses, te observat, ia că acesta este
egal cu numărul de valori singulare nenule.
     Prezent, a zgomotului ı̂n date poate masca rangul real al unei matrici. Fie A ∈
Rm×n o matrice de rang nemaximal r, cu r < min(m, n). Prin introducerea de
variat, ii mici, zgomotul perturbă liniaritatea coloanelor din A, făcând ca aceasta
să aibă rang maxim. Prezent, a zgomotului poate fi evaluată din valorile singulare
ale matricii. Valorile σi <  pot fi considerate neglijabile, ele corespunzând
zgomotului. Valoarea lui  poate fi aleasă empiric.



                                           1
                  Figura 1: Dimensiunea datelor poate fi redusă.


    Observat, ia de mai sus duce la o altă aplicat, ie a SVD: aproximarea de rang
mic a unei matrici. Aceasta poate fi văzută ca o compresie a informat, iei din
matricea A având rang r s, i presupune aproximarea matricii prin trunchierea
valorilor singulare. Numim Ak o aproximare de rang k a lui A, cu k < r
                     k
                     X
              Ak =         σj uj vj> = U [:, 1 : k]S[1 : k, 1 : k]V [:, 1 : k]>       (2)
                     j=1

    Matricea Ak va cont, ine doar informat, ia importantă din A.


2     Analiza componentelor principale
Sect, iunea aceasta prezintă motivat, ia ultimei afirmat, ii de mai sus. Semnalele
ı̂ntâlnite ı̂n practică pot avea dimensiune mare, ı̂nsă o parte din informat, ia
cont, inută ı̂n ele poate fi redundantă sau nesemnificativă. Aceasta ı̂nseamnă
că ele pot fi aproximate cu semnale de dimensiune mai mică, fără a pierde
informat, ie relevantă (pentru aplicat, ia ı̂n cauză). O astfel de reprezentare are s, i
avantajul unui cost de calcul mai mic ı̂n rezolvarea problemelor cu setul respectiv
de date.
     Figura 1 prezintă o astfel de situat, ie. Cu toate că datele au trei dimensiuni,
se observă că ele pot fi aproximate ı̂n două dimensiuni, deoarece variat, ia pe axa
z este nesemnificativă (ı̂n raport cu variat, ia pe celelalte două axe).
     Analiza componentelor principale (Principal Component Analysis - PCA)
este un algoritm de reducere a dimensiunii semnalelor ce foloses, te principiul
variant, ei maxime. Ne dorim să ret, inem din date doar trăsăturile semnificative.
Prin urmare vom căuta direct, iile pe care variant, a este mare s, i le vom elimina


                                              2
pe cele ı̂n care datele au variant, ă mică. PCA găses, te aceste direct, ii, numite
componente principale. Prima astfel de direct, ie este cea care minimizează media
pătratelor distant, elor de la puncte la acea dreaptă. Următoarea direct, ie este
aleasă extrăgând in matricea init, ială contribut, ia primei direct, ii s, i calculul noii
drepte care minimizează media pătratelor distant, elor.
     Această procedură este echivalentă cu calculul descompunerii valorilor sin-
gulare ale matricii A, deci cu descompunerea valorilor proprii ale lui A> A.
Componentele principale sunt vectorii proprii ai A> A. Pentru reducerea di-
mensiunii este suficientă deci alegerea unui număr p de vectori proprii.
     Pentru a calcula PCA este necesară o etapă preliminară de centrare a date-
lor. Această operat, ie presupune scăderea din fiecare coloană a mediei respectivei
coloane, astfel ı̂ncât fiecare nouă coloană are medie 0. O altă etapă de preproce-
sare, utilă atunci când variat, iile coloanelor diferă semnificativ (spre exemplu da-
torită faptului că reprezintă trăsături ale semnalului ce corespund unor mărimi
fizice diferite ca scală) este operat, ia de standardizare. Pentru aceasta, fiecare
coloană se ı̂mparte la deviat, ia standard ale elementelor coloanei.


3     Ghid Python
Pentru a rezolva exercit, iile din laboratorul de astăzi, avet, i nevoie de bibliotecile
numpy, scipy s, i pandas, modulele random.sample, sklearn.decomposition.PCA
matplotlib.image s, i matplotlib.pyplot.

Pentru a calcula rangul unei matrici folosit, i numpy.linalg.matrix_rank(A).

Pentru a selecta aleator un număr de k elemente dintr-un s, ir crescător de nu-
mere [1 : n], putet, i folosi random.sample(range(n),k).

Pentru a crea un zgomot Gaussian de medie m s, i dispersie d, folosit, i
numpy.random.normal(m,d,size), unde size reprezintă dimensiunea vectoru-
lui/matricii.

Pentru a calcula descopunerea valorilor singulare pentru o matrice, utilizat, i
 U, S, V = numpy.linalg.svd(A).
Funct, ia generează matricea V deja transpusă.

Pentru a ı̂ncărca o imagine utilizat, i matplotlib.image.imread(nume_imagine).
Pentru a afis, a o imagine salvată ı̂n matricea A, folosit, i
matplotlibpyplot.imshow(A).

Pentru a obt, ine o matrice diagonală dintr-un vector, numpy.diag(A).

Pentru a realiza reducerea dimensională a unui set de date X cu algoritmul
PCA, utilizat, i următoarele instruct, iuni, după ce at, i ı̂ncărcat modulul
sklearn.decomposition.PCA


                                              3
pca = PCA(n_components=comp)
    components = pca.fit_transform(X)
alegând un număr comp de componente relevant pentru dimensiunea semnale-
lor. Variabila components va cont, ine, pe coloane, direct, iile principale ale X.

Pentru a importa un fis, ier .csv ı̂n format pandas dintr-o adresă url, utilizat, i
data = pandas.read_csv(’https://example.com/’).


4      Exercit, ii
    1. În Sect, iunea 1.1 se ment, ionează faptul că prezent, a zgomotului poate as-
       cunde rangul real al unei matrici. Testat, i aplicabilitatea SVD ı̂n determi-
       narea rangului.
        (a) Creat, i o matrice aleatoare A ∈ Rm×r , unde m = 10 s, i r = 4.
            Calculat, i rangul matricii.
        (b) Adăugat, i lui A un număr de 4 coloane liniar dependente astfel ı̂ncât
            noua matrice va avea dimensiunea A ∈ Rm×n , cu n = 8. Pentru a
            crea noile coloane, luat, i o combinat, ie liniară de c = 3 coloane deja
            existente ı̂n A. At, i obt, inut astfel o matrice de rang nemaximal.
            Verificat, i, calculând din nou rangul matricii.
        (c) Adăugat, i la matricea obt, inută anterior un zgomot Gaussian de medie
            0 s, i dispersie 0.2. Calculat, i rangul noii matrici.
        (d) Calculat, i descompunerea valorilor singulare pentru matricea de mai
            sus s, i afis, at, i valorile singulare. Câte din aceste valori sunt neglijabile?
            Putet, i deduce rangul matricii neafectate de zgomot din aceste valori?
            Comentat, i.
    2. Comprimat, i o imagine folosind SVD.
        (a) Încărcat, i o imagine oarecare (.bmp, .jpg etc) ı̂ntr-o matrice s, i calculat, i
            SVD.
        (b) Aleget, i un rang k pentru care vret, i să obt, inet, i aproximarea matri-
            cii de mai sus, astfel ı̂ncât k < min(m, n), unde m s, i n reprezintă
            dimensiunile matricii. Obt, inet, i aproximarea de rang k a matricii,
            trunchiind valorile singulare.
        (c) Vizualizat, i noua imagine.
        (d) Repetat, i pentru 2 − 3 valori ale lui k alese ı̂n funct, ie de dimensiunea
            imaginii, pentru a vedea gradul de compresie ı̂n fiecare caz.
    3. Utilizat, i PCA pentru a reduce dimensiunea semnalelor din baza de date
       iris, disponibilă la adresa
       https://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/iris/iris.data.
       Aleget, i numărul de componente principale ncomponents = 2 s, i vizualizat, i
       noul set de date.


                                              4
